ESG 공공디자인 – 1. 사회를 위한 디자인 
ESG Public Design : Social by Public Design
Ⅰ. 사회를 위한 디자인의 서막.
“ 위트레흐트 매니페스토 (Utrecht Manifesto) ”
Design for the Good Society, Utrecht Manifest 2005-2015
By Victor Margolin, Alfredo Brillembourg, Alastair Fuad-Luke,
Peter-Paul Verbeek, Guy Julier, Alison Clarke and Willem van Weelden
2005년부터 2015년까지 네덜란드 위트레흐트에서는 사회 혁신의 촉매제로서 디자인의 역할과 
소셜 디자인을 주제로 한 5번의 비엔날레가 개최되었다. 이를 기반으로 2015년 6월에 10가지 
기본 원칙을 열거한 선언문을 발표하였는데 Max Bruinsma는 "Design for good society"라
는 발간물을 통해 내용을 정리하였다.
위트레흐트 매니페스토에서는 디자인이 전문가들만의 영역이 아니라 우리 일상 생활과 연결되
어 사회에 공헌할 수 있는 일상디자인 문화로 확산되어야 한다고 선언하였다. (2005-2015)
The ten theses of the Utrecht Manifesto
1. Engage with Society
2. Design Socially
3. Act Sustainably
4. Connect Ethics and Aesthetics
5. Aim for Commitment
6. Be Critical
7. Be Transparent
8. Be Supportive and Modest
9. Be Persistently Radical
10. Take Responsibility Together
2017년 Montreal Design Declaration에서는 사회를 위한 디자인의 실현을 위해 지역, 국가 
및 국제 수준의 디자인 문제에 대한 전략적 리더십의 필요성과 이를 통해 디자인을 고려하는 
거버넌스 모델, 정치적 의제 및 정책의 필요성을 선언하였다. 
이후 2019년 Design Declaration Summit 디자인 선언에서는 디자인이 사람, 건강, 부, 행
복, 사회와 환경에 영향을 미치는 중요성과 디자인 가치에 대해 직관적으로 알고 있는 것을 
증빙하기 위한 데이터의 중요성을 강조하였다.

그림 1 Montreal Design Declaration
Ⅱ. 사회를 위한 공공디자인
1. POP(Public Outdoor Plaza) project
그림 2 POP(Public Outdoor Plaza) project C hicago Department of Planning and 
Development (DPD)

POP(Public Outdoor Plaza) Court는 시카고 DPD가 주도하여 엔데믹 시대 지역 활성화를 
위해 활용도가 낮은 공간을 지역 공공커뮤니티가 활용할 수 있도록 디자인하는 민관협력 프로
젝트이다. 제안공모방식으로 진행되는 POP Court는 저소득지역에 위치한 공간을 최대 
500,000달러를 지원하며 전체 최대 12억달러의 예산 기획을 가지고 있다. POP 이니셔티브는 
DPD 커미셔너 Maurice Cox의 총괄하에 초기 약 10~15개의 파일럿 POP가 도시 전역에 조
성되고 있다.
POP Court는 엔데믹시대에 공공공간의 활성화와 안전한 커뮤니티, 공평한 경제 회복 및 지
원을 위한 시카고 공공공간의 야심찬 회복 복구 전략의 일부이며 새로운 공공공간의 디자인 
방식이다.
2. Piazze Aperte 프로젝트
Piazze Aperte 프로젝트의 일환으로 진행된 밀라노 아페르테 광장디자인은 Spoleto-Venini
의 초등학교 앞 교차로에 있는 광장으로 교차로의 규모가 너무 크고 교통량이 많은데 비해  
작은 보행로 때문에 생기는 문제를 Piazze Aperte 프로젝트 프로그램을 통해 주민들의 요구
를 충족하는 사회적 기능이 강화된 장소로 리-디자인하였다 
OPEN SQUARES 프로젝트의 주요 목표는 다음과 같다.
1. 보행자를 위한 보다 안전한 공간
2. 학교의 부모가 자녀를 기다릴 수 있는 장소
3. 지역 사회의 노인들이 하루 종일 쉴 수 있는 장소
그림 3 Piazze Aperte 프로젝트 OPEN SQUARES by Vestre

3. Thermal fountains in Baden and Ennetbaden
스위스 Baden과 Ennetbaden 중앙 광장에 설치된 두 개의 개방형 공공온천은 최소 38°C 이
상 천연 온천수가 공급되는데 매일 오전 7시부터 오후 10시까지 공공에게 개방된다고 한다.
두 공공온천에 대한 공공접근을 개방한 것은 자연의 선물을 모두가 자유롭게 즐길 수 있도록 
사람들에게 돌려주어야 한다는 공공성에 대한 디자인적이 실현이다.
바덴(Baden)과 에네트바덴(Ennetbaden)의 공공온천을 리:디자인하여 고대 공동체 목욕 전통
을 되살림과 동시에 공공 공간의 사용이 공동웰빙에 긍정적 영향을 미칠 수 있도록 기획하였
고 무엇보다 지역의 자연적 조건과 정체성을 살린 풍토성 기반의 버네큘라 콘텐츠 디자인으로
도 볼 수 있다.
본 공공영역의 디자인은 지역 자원에 대한 접근 방법과 도시에서 물이 어떻게 건강을 회복하
고 사람들을 하나로 모으는 핵심 요소인지 보여주고 있다.
본 공공온천 디자인은 유럽피안 공공공간 어워드를 수상하였다.
그림 4 Manheged by Bagni Popolari Association
4. Parking House Lüders
덴마크 코펜하겐의 Parking House Lüders는 도시의 필수시설인 주차장을 초세대 공간으로 
탈바꿈하였다. 주차장 외관을 수직녹화하고, 광장과 옥상을 연결하고, 옥상은 지역주민 모두를 
위한 전망대이자 커뮤니티 공간으로 만들었다.
이 공간은 누구나 접근가능하며 즐길 수 있는 공간이다. 계단은 광장과 지붕을 대각선으로 연
결하며 이용들은 이 외부계단을 통해 언제든 옥상 놀이공간에 접근할 수 있다. 더불어 놀이공
간 조성부터 운영, 운동지도까지 지역 휘트니스 센터 전문가가 참여하였고 이러한 결합을 통
해 생활SOC시설에 불과했던 주차건물옥상이 지역의 통합세대가 사용가능한 랜드마크이자 누
구나 사용할 수 있는 공공공간으로 디자인 되었다.

그림 5 덴마크 코펜하겐 Parking House Lüders
5. Vilnius’ mobile courtyards
리투아니아 빌니우스의 이동식 공공공간(Vilnius’ mobile courtyards)은 평범한 거리의 공공
공간을 사람들이 멈춰서 놀고 싶어하는 사회적 공공장소로 바꾸는 것을 목표로 한다.
이 작은 공공 공간은 쉼터, 벤치, 플렌터, 스케이트보드, 하프 파이프 및 의자로 구성되어 있
는데 임시적인 동네 마당은 도시의 특정 공공 공간을 사회적으로 되살리고 변화의 촉매역할을 
한 다음 다른 곳으로 이동하여 같은 역할을 수행하는 Nomad-Mobille Public Sapce의 역할
을 수행한다. Naugardukas Street에 실험적 시범설치를 통해 이 모바일 공공플랫폼은 거리
를 공공의 아늑한 공공 공간과 같은 곳으로 바꾸는 기능을 검증하였다.
그림 6 Vilnius’ mobile courtyards

6. Restorative Ground _ A Napping Corner in Hudson Square.
A Napping Corner라는 재미있는 별명을 가진 장소 실험같은 공공공간 Restorative 
Ground는 민간 기업과 함께 거리와 보도에 벤치을 설치하는 사회공헌 프로그램인 DOT의 
Street Seats Program을 통해 하인즈(Hines)에서 10만달러의 예산지원을 통해 설치되었다.
디자인을 담당한 WIP Collaborative는 장애 운동가, 자폐증 옹호자, 여성, 십대 및 어린이를 
대상으로 연구 및 인터뷰를 실시하여 감각적 요구, 신체적 능력 및 연령을 고려하는 포괄적인 
디자인을 만들었다. WIP는 또한 주민들과 근처에 있는 어린이 미술관을 포함한 허드슨 스퀘
어 커뮤니티와 협력적 거버넌스를 구축해 진행하였다.
Restorative Ground는 거리가 기반 시설로써 기능뿐만 아니라 사회적 역할을 어떻게 지원할 
수 있는가에 대한 대안을 보여주었고 공공장소의 디자인을 통해 신경 다양성을 위한 공간을 
어떻게 디자인할 수 있는지, 신경다양성을 위해 공공환경이 어떻게 더 광범위한 용도를 수용
함으로써 대중의 요구를 더 잘 충족할 수 있는지를 보여주고 있다.
그림 7 Restorative Ground _ A Napping Corner in Hudson Square. by WIP 
Collaborative
7. Alexandria Park Tiny Home Village
'버릴 수 있는 공간은 없다'는 철학을 가지고 있는 Lehrer Architects에 의해 디자인 된 
Alexandria Park Tiny Home Village는 노숙자들의 임시 거주지촌이다. 접근하기 어렵고 사
용되지 않던 170번 고속도로 진입로 근처의 가장자리 완충 공간에 좁고 긴 형태로 자리잡고 
있다. Alexandria Park Tiny Home Village는 103개의 소형 노숙자 주택과 최대 200명을 
수용할 수 있는 규모이다. 색채디자인이 매우 화려한 것이 특징인데 안전색채로 주로 사용되
는 노란색, 파란색, 빨간색 등 채도 높은 원색의 대각선 패턴 등으로 구성된 환경색채는 경각
심을 불러일으키는 매력적인 효과를 만들어낸다. 대체적인 평은 노숙자 보호소 같은 느낌이 
아니라 젊은 대학 기숙사 같은 분위기라는 평이 많은데 이러한 디자인은 이 곳에 살 사람들이 
겪어온 트라우마를 고려한 디자인이라 한다.

그림 8 Alexandria Park Tiny Home Village by Lehrer Architects
Ⅲ. 사회를 위한 디자인의 가치 
공공디자인 진흥법 제 10조 공공디자인 사업의 원칙을 보면 제일 먼저 기술되어 있는 부분이 
‘공공의 이익과 안전을 위해..’이다. 다양한 공공시설물, 매체 인프라를 통해 사회적 안전을 확
보하는 것은 공공디자인의 궁극적이면서 가장 중요한 가치이다. 더욱이 공공기관의 공공가치
와 관련된 ESG 공시 항목에 ‘안전‧환경, 사회공헌’을 신설 확대한 것은 이제 ESG가 기업의 
투자 기준만이 아닌 공공영역에서의 지속가능한 사회를 위해 추구해야 할 비전으로 문화화 되
어 간다는 것을 보여준다.
공공디자인 진흥종합 계획에서도 이용하기 편리한 공공공간 및 공공용품 디자인에 대한 세부 
방안이 마련되어 있어 모든 이를 위한 배려, 안전을 지켜주고, 편리한 활동을 지원하는 공공
디자인의 개념은 정리되어 있다. 사회를 위한 ESG 공공디자인은 공공의 안전과 편의, 배려 
등의 공공가치를 창출할 수 있는 지속가능한 캠페인, 공공 굿즈, 선한 영향력을 공동체와 나
누는 공공활동프로그램, 노약자 및 고령인구를 배려하는 고령친화 놀이터, 안전마을 만들기 
등 기존 공공디자인 사업으로 쉽게 연계되고 실현 가능하다.