질의서

<익숙한 미래:공공디자인이 추구하는 가치> 전시 기획자, 이현성 교수님

2021. 11. 14. (일)

<공예+디자인> 객원기자 주리아

안녕하세요.

(재)한국공예디자인문화진흥원에서 발행하는 <공예+디자인> vol.51 2021년 겨울호에 진행될 ‘공공디자인을 만드는 사람들' 기사와 관련해 이현성 교수님께 질문드립니다.

이번 기사는 공공디자인의 다양성을 부각하고, 공공디자인에 대한 이해도를 높이기 위한 목적으로 기획되었습니다. 이에 공공디자인 관련 전문기관과 공공디자인 전문가와 지자체 연계 프로그램 , 기업의 공공디자인 사례 등을 게재할 예정입니다.

이현성 교수님께서는 지난 6월말 성황리에 개최된 <익숙한 미래> 전시의 기획자이자, 홍익대학교 공공디자인 전공 교수로 재직하시면서 공공디자인 저변 확대 및 후학 양성을 위해 가장 활발하게 활동하고 계십니다.

이에 본 서면 인터뷰에서는 교수님께서 그간 공공디자인 분야에서 진행해오신 연구와 노력을 소개하고, 성과 및 비하인드 스토리 등을 여쭤보고자 합니다.

편하게 답해주시면 기사로 잘 정리하겠습니다. 감사합니다.

1. 현재 공공디자인 분야에서 가장 활발하게 활동하는 학자이자 실무자인 교수님을 다시 뵙게 되어 반갑습니다. KCDF측에서 본 기획에 교수님을 꼭 모시고 싶다는 의사를 전달해주시기도 하였습니다. 이렇게 공공디자인 분야에 몸 담으시게 된 특별한 계기가 있으셨을까요? (언제부터, 어떻게 해당 분야를 시작하시게 되었는지에 대해)

그냥 개인적인 관심이었나 봅니다. 학부에서 건축을 전공하면서 단일 건축물보다는 사회적 공공환경에 대한 관심이 늘 있었습니다. 졸업작품도 당시 성수대교 붕괴 이후 안전을 위해 재시공하던 당산철교의 당산역사에 대한 작품이었는데 단순한 기능적 지하철역이 아닌 공공영역이 어떻게 사회적 안전에 대한 불감증을 담아낼 수 있을까였습니다. 그런 관심사가 2000년대 초반 29세때 디자인 스튜디오를 겁도 없이 만들면서 목표를 공공환경디자인으로 설정하고 공공기관을 대상으로 하는 디자인작업을 시작하게 하였습니다. 기존의 공간디자인과 차별성을 찾지 못하고 이런 저런 일들을 하고 있을 때 즈음 때마침 2005년 겨울 국회에서 ‘공공디자인문화포럼’이 만들어지고 젊은 일꾼들을 찾던 교수님들을 통해 포럼의 행사지원참여를 하게 되었고 국회에서의 조찬 세미나를 통해 공공디자인이라는 흥분되는 비전을 만나게 되었습니다.

2. 현재 홍익대 교수로 몸담고 계십니다. 이곳에서 학자로서 어떤 연구를 해오고 계시는지, 교육자로서는 어떤 부분을 학생들에게 전달하고 강조하고 싶으신지 듣고 싶습니다.

도시디자인에 대해 짧은 유학을 마치고 돌아온 2010년부터 고려대 디자인학생들을 대상으로 대학강의를 하고 2012년부터는 7년동안 서울과학기술대학교에서 디자인학과 겸임교수를 하며 실무와 교육을 병행하였습니다. 훌륭한 교육자는 물론 아닙니다만 공공디자인에 대한 비전과 가치를 10여년동안 어느 자리에서든 공유하려고 하였고 특히 실무가 아닌 학교에서는 더욱 그런 가치에 대한 논의와 공유가 효과가 크고 중요했습니다. 그러던 중 2018년도에 홍익대학교에 공공디자인전공이 개설되고 다른 분의 강의가 시간이 맞지 않아 저에게 공공디자인 기획론을 담당할 기회가 오면서 강사로서 인연을 맺게 되었습니다. 특히 우리학교는 실무가들이 본인의 직업을 유지하면서 전임교수를 할 수 있게 해주셔서 전공 부교수로 우리 전공과 함께 할 수 있게 되었습니다. 하지만 제가 스스로를 잘 아는데 잘해서라기보다 15년간 한자리에서 이것만 하고 타분야에 비해 많은 분들이 계시지 않아 제가 그 역할을 하게 된 것이라 생각합니다. 그래서 늘 겸손하게 배우려고 노력하고 있습니다.

학생들에게는 늘 새로운 공공디자인 의제 산실이 되어야 한다고 얘기합니다. 우리나라 유일한 공공디자인 전공에서 해야 하는 가장 큰 임무는 실험적이며 혁신적인 공공디자인의 아젠다를 내놓는 것입니다. 논문주제는 늘 혁신적 주제에 맞도록 엄격하게 지도하고 모든 연구자들이 함께 공유합니다. 공공디자인 거버넌스 PDG, 사회문제 해결과 공공디자인, 사회적 가치와 공공미술, ESG와 공공디자인의 융합, 공공디자인 진흥을 위한 매체유형, 리자일런스와 공공디자인 등 약 20여편의 연구 주제들은 모두 최초로 연구되는 주제이자 우리의 공공디자인이 더욱 공공디자인스러울 수 있도록 추구해야 할 비전이라고 감히 말씀드리고 싶습니다.

3. SEDG도 운영하고 계십니다. 이곳에 대한 소개를 해주세요. (교수로 재직하시는 것과 대비해 이곳에서는 어떤 일에 주력하시는지, 어떤 성과를 거두셨는지 등에 대해서도 언급 부탁드립니다.)

2021년 공공환경디자인을 하겠다는 의지로 디자인 스튜디오를 만들었고 지금까지 약 300여개의 공공디자인관련 프로젝트와 연구를 진행해 왔습니다. 학교에서의 연구가 실험이고 과정이라면 실무에서의 작업은 결과이고 실전입니다. 사실 300여개의 프로젝트 모두 잘하진 못했고 많은 실패와 한계를 깨닫게 해 준 과정이었습니다. 타 영역과 달리 공공디자인 실무는 선례와 답이 없기 때문에 더더욱 어려운 부분과 선도적 가치가 있는 부분이 있습니다. 지금도 공공디자이너로서 나태해지지 않게 자극을 주는 것은 에스이디자인그룹의 실무들입니다. 지금도 20여명의 디자이너들이 공공디자인을 위해 연구하고 역량을 키우고 있습니다. 이 곳이 단순 기업이 아니라 공공디자인의 가치와 비전을 공유하고 실무로서 펼쳐내는 플랫폼으로 키우고자 하고 유망한 공공디자이너들에 의해 계속 이어져나갈 수 있게 할 예정입니다.

성과들은 모두가 소중합니다만 초기작품인 세계장애인엑스포의 엠블럼

4. 2021년 6월말 개막하여 2달간 문화역서울284를 뜨겁게 달군 <익숙한 미래: 공공디자인이 추구하는 가치> 전시에 대한 이야기를 해보려고 합니다. 이 전시를 기획하게 된 연유와 과정, 에피소드가 궁금합니다.

5. <익숙한 미래> 전시에서 가장 중요하게 강조하고 싶으셨던 주제와 내용, 의의는 무엇인지, 이를 이 전시에 어떻게 담아내시고자 하였는지 궁금합니다.

6. <익숙한 미래> 전시에서는 여러 관공 및 민간기업의 참여도 눈에 띄었습니다. 여러 면에서 많은 공과 품이 드는 일이었을 텐데요. 이와 관련해 절차나 진행 상의 어려움은 없으셨는지, 혹은 재미난 에피소드가 있었는지 궁금합니다.

7. 기자 개인적으로는 학교 공간 전시장과 지하철 내 스트레스 프리존이 가장 인상깊었습니다. 전시 이후 실생활에서 스몸비 조명을 마주치면서 공공디자인이 우리의 일상을 어떻게 바꾸어가고 있는지 느끼기도 하였고요. 교수님께서 기획자의 입장에서, 전시 기획 의도가 가장 잘 표현되었다고 생각하시는 전시공간(또는 내용)은 무엇인지요. 더불어, 전시의 성과를 어떻게 평가하시는지도 궁금합니다.

8. <익숙한 미래> 전시가 진행된 후, 다양한 분야에서 여러 반응들을 접하셨을텐데요. 가장 기억에 남으시거나 의미 있다고 생각하시는 후기가 있으셨을까요? (해당 분야 종사자 / 일반인 / 어린이 등 다양한 대상의 후기를 들려주세요.)

9. 반대로, 기획자로서는 다소 아쉬우셨거나 차후 전시를 기획하시게 된다면 수정 또는 개선하고 싶다고 생각하셨던 부분이 있으실까요? 또한 예정되어 있는 전시가 있으신지와 그 일정 및 내용도 궁금합니다.

10. 최근 공공디자인에서 가장 강조되는 것 중 하나가 공공디자인에 대한 일반인의 인식 제고와 관련한 부분인 것  같습니다. <익숙한 미래> 전시 또한 공공디자인의 가치에 대해 알리고, 필요성을 깨닫게 하는 귀한 자리였다고 생각합니다. 일반인의 인식 개선이 왜 필요한지, 이를 통해 얻을 수 있는 실익은 어떤 면인지 등에 대해 들려주시기 바랍니다.

11. 현재 학교 및 SEDG를 통해 교수님께서 진행하고 계시는 여러 연구 및 사업 등에 대해서 소개해주세요. 더불어 향후 어떤 부분에 대한 연구와 노력이 더 늘어나고 발전해야 한다고 생각하시는지도 궁금합니다.

12. 본 기획과 관련해, 제가 여쭙지 못한 부분이나 덧붙이고 싶으신 말씀이 있으시다면 편하게 기술해주시기를 부탁드립니다. 기사에 잘 반영할 수 있도록 애쓰도록 하겠습니다.