[전문가칼럼⑭] 공공디자인에 숨겨진 상냥함의 비밀 : 소수를 위
한, 그러나 모두를 위한 디자인 (Design for the few, but for All)
‘문명을만드는기술’로불려온건설은사회의존속과발전가능성을가늠하는바로
미터역할을수행해왔습니다. 현대건설이보유한핵심역량과기술은어떠한미래
를향해나아가고있을까요? 현대건설에서는각분야전문가의시선을통해이를
진단해보는칼럼을기획연재합니다.
■ 사회 변화에 따른 디자인 진화
덴마크 코펜하겐 북서쪽 외곽에 위치한 뇌레브로(Nørrebro) 지역은 지역민들의 참여로 이뤄진 예술공원 조성으로 
미관은 물론 도시 활력을 찾은 도시 디자인의 성공사례로 꼽힙니다.
산업발전과함께디자인은조형과기능에집중해왔습니다. 하지만최근의디
자인은외형보다가치를중시하는관점으로나아가고있습니다. 이런변화는
공공디자인의영역에서쉽게찾을수있습니다. 덴마크의뇌레브로지역은
빈곤노동자과외국이주민이거주하는낙후지역중하나였지만, 지역민의
의견을반영한공원과조경으로분위기를반전시킨도시디자인의성공사례
로꼽힙니다.
우리나라도일찍부터공공디자인의가치에시선을돌렸습니다. 2016년세계
최초로
‘공공디자인
진흥법’을
제정한
우리나라는
국민의
안전․편의․배
려․품격을위해디자인이활용되도록하고있습니다. 법률제10조2항에따
르면연령․성별․장애여부․국적등에관계없이모든사람이안전하고쾌

적하게사용할수있는디자인을지향할것을제시하고있죠. 또한, 국가정
책계획인‘공공디자인진흥종합계획’에서는세부실천전략중하나로▲누구
나걷기편한거리·공간조성▲장애인, 고령자를위한문화·생활공간유니
버설디자인▲누구나이용하기편한행정서비스디자인등을명시하고있
습니다. 결국모두가이용하는공공디자인은형상의아름다움과기능의편리
함에이용자모두를고려한이로운가치를더해야한다고보는셈입니다.
■ 모두를 위한 배려의 디자인
일본 요코하마의 장애인, 고령자, 바퀴사용자 등을 고려한 무단차 공간 디자인 사례(왼쪽)와 네델란드 로테르담에 
설치된 휠 전용 페이빙 레인 모습(오른쪽)
앞서언급한‘공공디자인진흥종합계획’에서이야기하는모두를위한배려의
디자인은‘유니버설디자인(Universal Design, 이하UD)’과맥락적으로유사
합니다. UD는미국의건축가이자제품디자이너인로널드메이스교수가
1970년대처음제시하고, 노스캐롤라이나주립대학교유니버설디자인센터에
서개념을정립한것으로, 성별‧연령‧국적‧문화적배경‧장애의유무에상관
없이누구나손쉽게쓸수있는디자인을의미합니다.
최근에는UD에서한걸음더나아간‘포용적디자인(Inclusive Design)’까지
UN 해비타트의새로운도시의제로선정됐습니다. 덕분에세계주요도시들
은모두가접근가능하며, 동시에모든사람이혜택을고루나누는디자인을
지향하고있습니다. 이런공공디자인의지향점은모두가편리하고안전한사

회를만든다는가치에부합하며, ‘산업중심’에서‘사람중심’ 사회로성장하
는가운데‘공평한배려’를담는다는점에서중요한의의를지닙니다.
■ 누구나 읽고 찾기 쉽게 만들기(Legible Design)
UD는물리적장애요소를제거하는배리어프리디자인(Barrier Free Design)
과혼용되지만, 구성원들을심리적으로배려하는것이더큰부분을차지합
니다. 자연스러운사용을유도하는‘넛지디자인(Nudge Design)’*이나신경
다양성을고려한‘멘탈케어디자인(Mental Care Design)*’ 그리고시각적
인지관계를고려한레저블디자인(Legible Design)*까지도모두UD 영역에
포함됩니다. 이가운데서도레저블디자인은▲명시성▲영역성▲안전색채
▲시각정보▲행동유도등의요소를활용해디자인을보다명확하게만듭
니다.
*넛지 디자인(Nudge Design): 팔꿈치로 쿡 찌르다는 뜻으로 부드러운 개입과 은유적 방법으로 사용
자의 행동을 유도하는 디자인을 의미합니다.
*멘탈 케어 디자인(Mental Care Design): 디자인을 통해 정서적 측면을 배려하고, 임상적 실증을 통
해 스트레스 저하 등을 개선하는 디자인을 의미합니다.
*레저블 디자인(Legible Design): 알아보기 쉬운, 또렷한 등의 사전적 의미와 같이 모든 사람이 명확
하고 쉽게 알아볼 수 있는 디자인을 의미합니다.
우선, 명시성을높이기위해서는명도차이를활용하는경우가많습니다. 명
도(Value)란색의맑고어두운정도를말하는데, 시각약자들은색상의차이
보다는명도차이를통해더빠르고편하게시각정보를인지합니다.
명도 차가 큰 색으로 테두리를 준 유도선은 주변의 명도와 비슷한 상황에서도 명시성이 높아집니다(왼쪽). 특히, 
실내공간에서 정보의 인식은 명도 대비 효과를 통해 전달하는 것이 가장 단순하면서도 효과적입니다(오른쪽).

공간의기능과형태는영역성(Territory)을만들면매우효과적입니다. 특히
글자와같은텍스트정보보다색채를사용하면더빠르고정확하게정보를
전달할수있습니다. 어린이보호구역을암적색아스팔트로포장해자연스럽
게자동차의속도를저감하도록하는효과나장애인주차구역을하늘색으로
구별해무단주차를방지하는심리적효과를유도하는것이그사례입니다.
선을 통한 경계 인식보다 면을 통한 영역 인식은 더 쉬운 사용과 심적 편안함을 제공합니다. 
빨간색소화기나비상구의녹색등. 우리가일상에서흔히만나는‘안전색채
(Safety Color)’입니다. 우리나라는국제기준에따른한국산업규격(KS)으로
안전색채의유형과적용대상, 적용공간등을규정하고있습니다. 안전색
채는빨강, 주황, 노랑, 녹색, 파랑, 보라, 흰색, 검정8가지로, 각색은안전과
관련한의미를담고있습니다. 따라서공공장소에서는안전색채원칙을준
수해야하며, 더불어배경이되는‘환경색채’ 또한잘관리해야합니다. 안
전이중요한공간에서는환경색채가잘관리되어야사용자가안전색을빠
르고쉽게인지할수있기때문입니다.

공공장소의 색채는 안전과 관련한 정보를 소통하는 중요한 매개체이므로 혼색이 되지 않도록 주변의 배경색 관리
가 중요합니다. 특히, 소방, 비상구, 장애인 지원시설 공간 등은 안전 색채의 시인성 향상을 위해 저채도의 환경 
색채로 관리되어야 합니다. 
디자인에도텍스트못지않은정보가포함됩니다. 인포그래픽(Info-graphic)은
정보를빠르고명확하게표현하기위해시각적이미지로구현한것을지칭
합니다. 텍스트없이도구체적인정보를전달하기때문에다문화구성원이나
글을읽을수없는사용자들에게까지포용적특성을가지고있습니다. 한연
구에의하면시각정보는글자보다4배이상의빠른인식률을보인다고합
니다. 여기에색채정보까지활용한다면UD 구성에매우효과적입니다.
시각정보는 글이 없어도 인포그래픽과 색채만을 이용해 공간 정보를 효과적으로 전달합니다. 공항에서 착륙과 출발
을 위해 이동하는 동선을 알리는 정보색채(Info-Color)는 이용자들에게 쉬운 길찾기를 제공합니다.
마지막으로행동유도는어포던스디자인(Affordance Design) 이론에근거합
니다. 사물이나환경이사용자에게어떤행동이나상호작용을의도적으로유
도하는이디자인은직접적인규제나지시보다는은유나간접적인방법을

이용합니다. 일반적인공간경험에서축적된내용을적용하거나심리적인요
인을사용한이디자인은이어진선과점, 소재등을활용해사람들이공간
내규칙을지키거나길을찾아가도록도와줍니다.
아스팔트로 만들어진 주차장은 도로라는 인식을 주어 속도가 올라가지만 보행로에 쓰이는 소재나 색채를 적용하면 
운전자의 속도 저감 행동을 자연스럽게 유도하게 됩니다. (위). 특별한 지시가 없어도 점이나 선을 따라가는 심리
적 요인을 활용한 행동 유도 디자인(아래).
■ 현대건설의 유니버설 디자인 웨이파인딩 시스템 ‘Here&Somewhere’
다양한입주민이생활하는아파트에서도UD는필요합니다. 현대건설에서는
노령화나다민족화등사회적변화에대응하고, 아이나시각적약자들도직
관적으로정보를전달받을수있도록UD를적용해왔습니다. 최근에는서체,
픽토그램, 컬러까지종합적으로고려한유니버설디자인웨이파인딩시스템
(Universal
Design
Wayfinding
System,
UDWS)인
‘히어앤썸웨어
(Here&Somewhere)’를건설사최초로도입해, 입주민들이직관적으로목적
지까지도달할수있도록할예정입니다.
현대건설의UDWS는한국장애인개발원이개발한판독성높은UD 폰트를
사용해노안이나저시력자들을배려했으며, 직관적인정보전달이가능한픽

토그램을개발해비주얼커뮤니케이션효과를높였습니다. 여기에생명이나
안전과직결되는정보에는고채도, 고명도의안전색채를사용하고, 입주민
의이동을유도하는곳은중채도와형광색을, 그외의배경이나환경색채에
는무채색을활용해위계에따른컬러체계를수립한것이특징입니다. 물론
여기에사용된모든색채들은색약자를위한시뮬레이션을마친조합입니다.
현대건설이 개발한 UDWS ‘Here&Somewhere’을 적용한 지하 주차장 시뮬레이션 모습. 현대건설은 올 하반기
부터 순차적으로 이 UDWS 디자인을 힐스테이트 현장에 적용할 예정입니다.
UDWS은방향을잃기쉬운지하주차장에서그가치를발휘합니다. 차량통
행이복잡한교차로의바닥과기둥에명도가낮은색을적용함으로써먼거

리에서도쉽게위험구간을인지하도록공간감을부여하고, 바닥‧벽‧기둥에
인포그래픽과색상을통해이동동선과출구등을표기해명료성을제고한
것이특징입니다. 또한, 동출입구와계단실, 안전피난로등에인포그래픽과
컬러, 행동유도를고려한어포던스디자인을적용해자연스럽게동선을확
보하도록하고있으며, 강렬한공간기억경험을제공하는아트월과아트패
턴을더해현재내위치를파악하는데도움을주고있습니다. 그야말로여기
가어디인지또어디로가야하는지를알게해주는‘Here&Somewhere’ 디자
인입니다.
■ 소수를 위하지만 모두를 위한 디자인
보통UD는장애를가지고있는사용자를배려하기위한디자인으로이해됩
니다. 하지만장애와비장애를나누는디자인은포용적일수없습니다. 사용
자를구분하는것이아닌모두가편하게사용할수있는개념이UD의궁극
적인목표입니다. 소수를위한디자인은결국다수가사용하기편한디자인
이며, 사람중심의디자인은우리사회가필요로하는‘공간복지’ 중하나입
니다. 유니버설은이미검증된새로운디자인영역이며, 우리의삶의질을
향상시키는인본주의디자인의핵심인셈입니다.
글. 사진이현성
2001년공공환경과공공디자인을연구하는에스이디자인그룹(SEDG)을설립
한이현성교수는현재홍익대학교공공디자인전공과산업디자인학과교수
로재직중이며, 중국노신미술대학객원교수로도활동하고있습니다. 아주대
공대에서
건축학을,
영국
Kingston
University
London에서
Landscape
Urbanism을전공한그는사단법인한국공간디자인학회와더나은도시디자인
포럼의부회장을역임중입니다. 또한, 문화체육관광부장관표창, 경기도공
공디자인진흥유공지사표창, 대한민국공공디자인대상학술부문대상을
수상하는등다수의수상경력을자랑합니다. 저서로는<공공디자인으로대
한민국바꾸기> <공공디자인으로안전만들기> 등이있으며, 공공공간에대
한문제해결과공공가치의창출을공공디자인관점으로연구해오고있습니
다.(www.armula.com)
◆이칼럼은필자의주관적인견해이며, 현대건설의편집방향과다를수
있습니다.

이미지 디자인: 양유진