10
11
SUPPLEMENT
기고문
안전디자인 아젠다
Safety Design Agenda
오선 시장액
자운행 시간표
디자인, 디자이너의 새로운 역할
산업화 시대에 디자이너의 역할이 포장과 장식에 집중된 'Post-Production'이
었다면 작금의 디자이너는 그림을 그리는 사람이 아니라 문제를 풀기 위해 생각을 하는 사람
이다. 우리가 사는 공간에서 무엇이 문제인가를 생각하고 그 해결을 제시하는 '도시 의사'라고
도 할 수 있다. 이제는 디자인을 통해 우리 주변의 범죄 발생 공간에 대한 발생 방지안을 제시
받기도 하고, 을씨년스러운 원도시의 활성화를 위한 전략을 얻기도 한다.
나가는 초
그림교체
디자이너는 엔지니어와 다르다. 엔지니어가 검증된 데이터와 공학적 접근방법
을 바탕으로 문제를 해결한다면, 디자이너는 새로운 개념을 만들어 내어 그 문제를 해결하려
한다. 공공디자인으로부터 출발했던 우리의 주체적인 디자인 접근들은 이제 여러 사회의 문제
를 해결하고 공헌할 수 있는 다양한 창의적 방법론 등을 제시하기를 기대받으며 새로운 기회
를 맞이하고 있다. 그간의 공공디자인은 편식되고 고정되었던 디자인 개념을 트렌드의 흐름에
맞도록 다시 생각해 볼 수 있는 계기를 마련하였다. 그리고 이제부터 디자인은 사회문제 해결
의 대안을 보여줘야 할 실천적 시기에 접어들었다. 그 실천적 대안의 첫 번째가 바로 '안전디
자인'이다.
저자 이현성 I JANG, Young-Ho
현 서울특별시 도시공간개선단 공공시설디자인팀장
한양대학교 공공정책대학원 경임교수 / 건축학 박사
(사)한국공간디자인단체총연합회 상임이사
(사)국제디자인교류재단 공공정책위원장

10
SUPPLEMENT
선행적 안전디자인, 사후적 안전디자인
도시의 안전과 재난은 경찰과 소방 등 1차적인 통제 및 시행조직이 직접적으로
담당하고 있지만 2차적이고 간접적인 인프라 측면에서의 지원이 있지 않으면 통합적인 시너지
효과를 발휘하기 어렵다. 범죄예방환경디자인(CPTED ; Crime Prevention through Environ
-mental Design)에서도 5가지 원칙들을 간접적 측면에서의 예방적 전략이라 얘기하고 있다.
도시의 안전을 도모하는 디자인이란 소위 '안전사고'가 일어나는 시점의 이전과
그 시점 이후로 나눠 볼 수 있다. 안전사고의 예방을 위한 차원과 안전사고 시점의 사고 최소
화를 위한 두 가지 전략을 지닐 수 있는 것이다. 예를 들어 차량 진입방지 말뚝인 '볼라드'의 디
자인에 시인성과 안전색채를 적용하여 인지도를 높임으로써 사고를 예방하는 전략과 실제 차
량이 진입하는 '사고시점'에서 진행을 원천적으로 차단함으로써 사고를 막는 기능적 전략을
포함한다. 따라서 '안전디자인'이란 심상적 측면의 '인지' 측면을 중심으로 하는 시점 전단계
(pre-touch point)와 물리적 측면의 '기능' 측면을 중심으로 하는 시점 후단계(post-touch
point)로 나누어 연구할 필요가 있다.
사실 지자체의 많은 디자인 가이드라인에 가장 많이 언급되는 단어 중 하나가
바로 '안전'이다. 문제는 유니버설 디자인처럼 유형화되고 체계적인 이론으로 정립되지 않아
단순한 기표, 키워드로만 존재한다는 것이다. 안전디자인을 구체적이고 효율적으로 운용하고
적용, 관리하기 위해서는 안전디자인을 그저 개념적으로 중요하다고만 생각할 것이 아니라 구
조화, 유형화하여 하나의 통합된 개념과 공용화된 전략지침이나 가이드라인 등으로 이론화하
는 과정이 필요하다.
11
안전디자인의 실제적 구현을 위한 3가지 방법론
우리가 살아가는 공간 환경에 대한 안전디자인의 실제적 구현을 위한 방법론으
로서 실행구조, 제도적·내용적 공유, 활성화 전략의 3가지 방법을 우선적으로 실현해야 한다.
첫 번째, 실행구조의 측면을 살펴보면 정부 주도 하의 하향식 사업에서 상향식으로의 전환, 즉
거버넌스 구축과 시민 참여를 통한 의식 수준 향상, 이를 돕기 위한 가이드라인이나 매뉴얼,
포럼과 같은 논의의 장을 마련하는 것이 시급하다. 도시재생전략들이 이미 Bottom-Up 방식
의 전략을 취하고 있지만 가장 강한 실천력은 실천주체가 사용주체가 되는 것이다. 비단 안전
디자인에만 해당되는 것은 아니겠지만 전문가와 정책 주체만의 계획으로 구현되는 안전디자
인 실행방안들은 그 시간과 결과 측면에서 오히려 많은 단점을 나타낼 수 있다. 도시 공간의 기
능과 사용은 물리적 구조물과 시설에만 따르는 것이 아니라 그것을 사용하는 사람에 의해 최
종 결정된다는 것을 명심해야 한다.
두 번째는 안전디자인에 대한 제도적·내용적 공유이다. 안전디자인에 대한 보편적 논의를 보
면 안전을 하나의 사고나 위해 관련 성질로만 판단하고 있다. 그러나 WHO에서는 안전도시
기본 개념에 대해 이렇게 정의하고 있다. '모든 이가 건강하고 안전한 삶을 누릴 동등한 권리
를 지니게 되는 것'. 또한 안전도시의 기본 개념을 세이프 커뮤니티로 정의 내리고 있다. 안전
디자인에 대한 명확한 정의와 전략의 수립 및 공유, 또 이를 실천하기 위한 제도적 측면의 방법
론이 공유되어 구체적인 실천 프로세스가 보일 수 있어야 한다. 이를 통해 안전디자인은 보다
명확하게 인식될 수 있으며 안전한 삶을 누리기 위한 새로운 틀의 시민인식 형성에도 도움을
줄 것이다.

10
SUPPLEMENT
세 번째는 활성화 전략을 통한 안전디자인이다. 안전디자인은 규제와 통제를 통
한 방법이 아닌 적극적인 공간 활성화 전략을 통해 건강하고 안전한 도시를 유지할 수 있어야
한다. 우리는 가끔 잔디공간을 조성한 후에 이를 보호한다는 이유로 진입을 막거나, 바다를 즐
기기 위해 찾아갔는데 안전을 이유로 이중 펜스로 접근을 차단한 경우를 볼 수 있다. 이러한
상황은 안전디자인의 궁극적 목표가 될 수 없다.
행정안전부의 2010년 안전문화선진화 추진계획에 의하면 안전디자인은 '제품•
시설•공간 등에 설계 •제조•건축•운영 등의 형태로 적용되어 전 기능의 안전 달성도를 높이고,
타 기능과의 상승적 융합을 통해 사회 안전 수준을 향상시키는 것'이라 정의되었다. 즉 안전이
라는 것은 안전을 목적으로 제조된 오브제 외에도 운영의 측면에서 고려되어야 하고 기능적
측면의 시너지를 통해 달성해야 하는 개념이라 이해할 수 있다. 예를 들어 해안가에 빨간색 접
근경고 사인표지 설치를 통한 안전확보 방법이 있을 수 있고, 난간 쪽으로 갈수록 투명한 바닥
재질을 설치하여 아래 부분을 인지할 수 있도록 함으로써 경관조망과 더불어 공간 안전에 대
한 상황을 인지시켜주는 안전확보 방법이 있을 수 있다. 둘 중 어느 것이 우리의 안전디자인에
부합하는 것일까? 안전디자인은 물리적 사고와 적극적인 사용을 유도하고 권고할 수 있는 방
향으로 진행되어야 한다. 북유럽의 놀이터 또한 오히려 위험한 놀이터의 개념을 도입한다. 아
이들이 다치지 않도록 탄성소재 등 보호 소재로 조성하는 것도 중요하지만, 반대로 올라가기
어렵고 미끄러졌을 때 작은 위험성을 감지할 수 있도록 유도함으로써 장기적으로 안전의식을
키우고 큰 사고에 대처하는 유연함을 기른다는 것이다.
11
안전디자인, 디자이너의 윤리적 과제이자 비전
안전디자인은 또하나의 새로운 용어 만들기가 아니라 실질적인 사용자를 배려
하기 위한 인문학적 디자인의 실천 중 하나이며 현재 사회 트렌드의 아젠다에 대한 디자인 영
역에서의 윤리적 책임의 발로이다. 유니버설 디자인, 지속가능 디자인 등 디자인 영역에서의
수많은 새로운 발현과 선도적 역할들은 비단 디자인 영역뿐 아니라 우리 사회에 지대한 영향
을 미쳐 왔다. 이는 디자인이 독립된 영역이 아니라 사회 각 요소와 밀접한 연결을 갖는 실천
적 수단으로서의 역할을 하고 있기 때문이다. 안전디자인 이슈는 디자이너들의 새로운 윤리적
과제임과 동시에 새로운 비전이며 '도시재생디자인'과 더불어 한동안 우리의 노력과 연구를
원할 것이다.