질의서

<공공디자인에 ‘아카이브’가 중요한 이유>

2021. 06. 01. (화)

네이버 디자인프레스

안녕하세요.

6월 초 리뉴얼 오픈을 앞둔 공공디자인 종합정보시스템의 주요 기능 중 하나인 ‘아카이브’에 대해 질문드립니다. 이번 기사는 공공디자인 종합정보시스템을 소개하기에 앞서, 공공디자인 아카이브에 대해 알리고자 기획되었습니다. 따라서 본 서면 인터뷰에서는 공공디자인 아카이브를 향한 열망, 공공디자인 아카이브만의 특징, 공공디자인 아카이빙의 역할 등에 대한 전문가의 의견을 여쭤보고자 합니다.

편하게 답해주시면 기사로 잘 정리하겠습니다. 감사합니다.

1. 아카이브는 대부분의 사회문화적 분야에서 다뤄지고 있습니다. (공공)디자인 분야에서는 아카이브에 대한 논의가 언제부터, 어떻게 이루어지고 있나요?

(언제부터, 어떤 주체들을 중심으로 논의되었고, 현재 어떤 단계인지 등의 내용)

: 공공디자인의 아카이브를 논하기 위해선 두 가지 상황을 이해하고 들어가는 것이 좋겠습니다.

첫째는 공공디자인이라는 개념이 행정과 정책을 중심으로 시작되었기 때문에 기존 타 분야의 디자인 아카이브와는 다른 양상으로 시작되었습니다. 즉, 계획과 제도 중심으로 누적되어 왔습니다. 지금 가장 중요한 아카이브 요소로 이해되는 것은 바로 공공디자인 계획자료들입니다. 조례에 의한 공공디자인 기본계획들 그리고 진흥법에 근거한 공공디자인 진흥종합계획은 학제적 연구와 정리가 아직 이루여지지 않은 현 상태에서 15여년의 공공디자인 흐름을 알게 해주는 중요한 자료들입니다.

둘째는 전담기관의 부재였습니다. 물론 지금이야 한국공예디자인문화진흥원이 공공디자인법에 근거하여 2019년 4월에서야 전담기관으로 지정되어 진행 중이지만 그 전까지는 제도적으로 운영관리되지 못했습니다. 예를 들어 산업디자인분야의 경우 KIDP가 지속적 아카이브 관리를 운영관리하여 해당부문의 디자인 진흥에 메타 데이터로서의 역할을 하고 있습니다. 공공디자인분야는 아직 국가정책연구관리시스템(PRISM) 등과 같은 여러가지 산재된 행정 아카이브를 통해 개별적으로 공공디자인 자료들을 찾아보고 하는 실정입니다. 민간분야에서는 홍익대학교에서 공공디자인 도서관을 만들려는 계획도 있습니다.

따라서 공공디자인 아카이브에 대한 필요성은 공공디자인학회 등을 중심으로 초기부터 있었지만 제도적으로 진행된 것은 공공디자인법 제정을 통한 전담기관의 지정 후에 본격적으로 시작되었다 볼 수 있습니다.

2. 그동안 공공디자인 아카이브의 필요성을 느끼신 적이 있나요? 있다면 어떤 이유에서 인가요?

(공공디자인 아카이브의 필요성, 역할)

: 공공디자인은 공공영역의 다양한 공공가치를 향상시키기 위한 전략으로 계획되고 실행되기 때문에 사회적, 경제적, 환경적, 문화적인 다양한 분야와의 연계와 협력이 필요합니다. 예를 들어 공공공간안에 놀이터의 정비 필요성이 있다면 공공디자인을 통한 정비 방향은 누구나 사용하기 편한 초세대 놀이터 디자인으로 계획됩니다. 이러한 사회 대응적 전략관점으로 공공디자인은 혁신되어 가기 때문에 계획 데이터를 통한 자기학습적 방법으로 공공가치를 실현해 나갑니다. 즉, 데이터와 데이터간의 연계의 메타 데이터 생성기반으로 공공가치를 만들어 내는 것은 공공디자인의 아주 중요한 방법이기 때문에 아카이브의 부재는 마치 제자리 돌듯이 개별 계획가들에 의해 직관적으로 진행되는 폐쇄적인 방법을 야기합니다. 기존의 디자인이 경제적, 기능적 가치를 향상시키기 위한 미적 관점에 중심이 있었다면 공공디자인은 공공영역의 가치를 생성하는 계획이기 때문에 인문적 관점의 다양한 데이터들이 공급되고 누적되어야 합니다.

3. 다른 분야의 아카이브와 다르게, 공공디자인 분야만의 아카이브를 구축하기 위해서는 어떤 요소들이 필요할까요?

(공공디자인 아카이브만의 특징, 특수성)

: 디자이너에게 하나의 사례를 제공하면 또 하나의 유사한 사례가 도출될 가능성이 큽니다. 하지만 디자이너에게 유형적 사례 하나와 무형적 사례가 제공된다면 혁신적 디자인이 도출될 것입니다. 예를 들어 기존 계획을 통해 쉘터 디자인의 다양한 아카이브가 제공되고 또 하나는 주민의 민원 아카이브가 제공된다고 칩시다. 주민의 민원 중에는 다양한 사용자들의 수요와 문제사항들이 단서로 내재되어 있습니다. 그 안에는 거리에 너무 쉴 공간이 없어요~ 너무 더워요~ 위험해요~ 불편해요 등 다양한 공공가치를 향상시킬 수 있는 단서들이 있는 내용들이 있을 것입니다. 행정가들과 디자이너들에게 단순한 쉘터 사례 이미지만 제공되는 것보다 사회적 관점의 아카이브인 수요사항에 대한 자료 제공은 또 하나의 ‘예쁜 쉘터’가 아닌 누구에게나 ‘필요한 쉘터’가 나오게 될것입니다. 지금 우리가 거리에서 매일 볼 수 있는 건널목에 설치된 ‘폭염대비 그늘막 시설’은 공공디자인의 대표적 사례로 이러한 아카이브를 기반으로 도출 될 수 있습니다.

단순한 통계관점의 데이터 아카이빙을 얘기하는 것이 아닌 이러한 공공디자인 개발과정과 공공가치를 형성해 나가는 전략적 프로세스등도 아카이빙되어 소위 ‘물고기’가 아닌 ‘물고기 잡는방법’의 전략적 데이터의 아카이빙 또한 대한민국의 공공디자인을 독보적으로 만드는데 매우 중요한 요인이 될 것입니다.

즉, 얼마나 사회, 환경, 경제 등 인문적 관점의 공공가치관련 데이터들도 아카이브 될 수 있느냐와 데이터와 데이터간의 전략적 프로세스를 만드는 방법들의 아카이브도 공공디자인 아카이빙의 가장 큰 중요성이며 차별화 부분이 아닐까 싶습니다. 유럽의 일부 대학에서 도시디자인 연구를 사회과학이나 인문대학쪽에서 연구되고 있다는 것 그리고 스탠포드의 D-School이 다학제적 융합을 통해 디자인의 전략적 대안을 보여주고 있는 것 또한 우리의 공공디자인의 가야 할 방향을 보여주고 있지 않나 싶습니다.

4. ‘공공디자인 종합정보시스템’의 아카이브 기능을 통해 학술연구자 및 관련 실무자로서 어떤 점을 기대하시나요?

(이번에 개편될 공공디자인 종합정보시스템에는 ‘지식정보’ 메뉴가 있습니다. 아카이브, 통계자료, 공공디자인 소식지를 통합한 기능을 갖추었으며, 정부와 전국 17개 광역 자치단체 및 226개 기초자치단체가 추진하고 있는 공공디자인 시행계획과 개별 사업에 대한 정보를 한곳에서 열람할 수 있는 메뉴입니다.)

: 아카이빙 관점의 공공디자인의 단행본이 거의 없다는 점, 15년간의 공공디자인 연대기가 공식적으로 정리가 아직 안되고 있다는 점, 공공디자인 전공을 통한 연구 논문의 양산이 몇 군데 없다는 점은 안타까운 일지만 우리의 공공디자인이 사회에 필요한 새로운 디자인으로 정립될 수 있다는 반증이기도 합니다. 공공디자인 종합정보시스템은 공인 아카이브로서 그 존재만으로 수 많은 공공디자인 연구자들과 실무자들에게 외롭지 않은 희망을 줍니다. 학생들이 논문 하나 쓸 때 국내 공공디자인 진흥계획 완료된 80여개의 계획자료들 조차 살펴볼 곳이 없어서 6개월을 각 지자체에 공문을 보내고 해당 지자체가서 다운받고 하는 것을 볼 때 안타까운 마음이 많았고 국내 등록된 180여개 공공디자인 전문회사 또한 공공디자인 사업을 수립할 때 우수 데이터를 기반으로 새로운 개선을 제안하기 보다 다시 처음부터 시작하다보니 기존의 계획이 반복되어 진행되며 개선이 더디게 되는 것을 많이 봤습니다.

우선 우리의 공인 공공디자인 아카이브가 국내 공공디자인 연구자료, 계획, 제도, 교육프로그램 등의 집대성된 곳이 되어 여러 군데를 돌아다니며 수집하지 않아도 되는 데이터 창고가 되기를 바랍니다. 그리고 공공가치를 향상시킨 우수한 공공디자인의 계획, 행정, 제도 등의 절차 등을 배울 수 있는 과정 데이터의 적립을 하는 곳 이길 바랍니다. 아마 행정 공무원분들의 많은 호응을 받을 것입니다. 또 가능하다면 공공디자인 교육자료가 제공되기를 바랍니다. 지금도 수많은 공공디자인 공청회, 워크샵, 공무원 교육 등이 이뤄지고 있는데 주최자 개별 능력에 기대할 수 밖에 없는 상황입니다. 오히려 유튜브에 가서 공공디자인 홍보, 교육자료 등을 찾아서 활용한다하니 국가정책으로 진행되는 공공디자인의 경쟁력 확보를 위해 많이 아쉬운 부분이 아닌가 싶습니다.

공공디자인은 단순한 시설물을 만드는 디자인이 아닌 공공가치를 만들어 내는 디자인이라고 본다면 공공디자인 아카이브가 특화되어야 할 방향이 명확해 집니다. 공공디자인 아카이브가 단순히 자료의 모음이 아니라 15년간의 다양한 시도와 실패 그 과정 통해 얻은 전략, 방법, 가치, 결과 등을 포괄적으로 담는 공공디자인 종합선물상자가 되길 바랍니다.