소수를 위한, 그러나 모두를 위한 디자인 
Design for the few, but for All.
사회진화에 따른 디자인진화
우리 사회가 발전되어감에 따라 산업의 관점에서 발전해온 디자인이 가치의 관점으로 나아
가고 있습니다. 대표적인 예가 공공디자인인데 2016년 세계 최초로 만들어진 ‘공공디자인 
진흥법’에 의해서 디자인이 기존 산업제품의 미적 경제적 발전을 위한 도구에서 국민의 안
전, 편의, 배려, 품격이라는 비전을 위한 전략이자 수단으로 활용되도록 하는 선진적인 정책
과 제도가 만들어졌습니다. 법률 제10조 2항에서는 연령, 성별, 장애 여부, 국적 등에 관계
없이 모든 사람들이 안전하고 쾌적하게 환경을 이용할 수 있는 디자인을 지향할 것을 제시
하고 있습니다.
또한 공공디자인 진흥법을 근거로 수립된 국가 정책계획인 <공공디자인 진흥종합계획>에서
는 5개의 주요 전략 중 ‘모두를 위한 배려’가 그중 하나인데 세부 실천 전략으로 1.누구
나 걷기 편한 거리·공간 조성, 2.장애인, 고령자를 위한 문화·생활공간 유니버설디자인 그
리고 3.누구나 이용하기 편한 행정서비스 디자인 등 3가지 전략으로 설정되었습니다.
그림 1 장애인, 고령자, 바퀴사용자 등을 위한 무단차 공간, 통합 길찾기 정보, 환경색채 
정온화, 보행영역 통합을 적용한 공공 공간 조성 
모두를 위한 배려의 디자인 
국가 계획인 공공디자인 진흥종합계획에서 얘기하는 모두를 위한 배려의 디자인은 유니버설 
디자인(Universal design)과 맥락적으로 유사합니다.

유니버설 디자인(Universal design)은 로널드 메이스교수가 1970년대 개념을 제시하고 노스캐
롤라이나 주립대학교 유니버설디자인센터에서 정립한 개념으로 유니버설디자인은 성별, 연
령, 국적, 문화적 배경, 장애의 유무에 상관없이 누구나 손쉽게 쓸 수 있는 시설 및 사용 환
경에 대한 디자인 개념을 의미합니다. 
지금은 더 나아가 포용 디자인(Inclusive design)이 UN-Habitat의 새로운 도시 의제로 설정되
면서 모두가 접근 가능하며, 모든 사람이 동시에 혜택을 고루 나누는 도시. 이러한 지향점
을 바탕으로 시민 참여가 보장되고 사회적 경제적 문화적 다양성이 존중되며 시민들이 도시 
공공공간을 누릴 수 있는 권리를 보장받는 디자인의 개념까지 발전해가고 있습니다
*유니버설디자인에  대한  다양한  설명과  정의
“한  사람  한  사람의  인간성을  존중하는  사회환경  만들기”에  대한  것으로,  사람들의  다양한  특성을  이해하는 
인문환경과  이들의  생활이  이루어지는  물리적  환경,  그리고  사람들의  생활을  지원하는  사회적  환경까지  총
체적으로  포함”
“성별·연령·국적·신체  크기·왼손잡이·질병  등에  의한  차이뿐만  아니라  개인의  다양성에  의한  각기  다른  체력, 
이동  및  인지능력,  일시적  불편사항  등의  다름에  의한  다양한  이용자를  고려한  모든  시민이  안전하고  편리
하게  살아갈  수  있는  도시환경  조성”
 유니버설 디자인의 중요성은 ‘모두를 위한 디자인’을 통해 소외된 사람 없이 모두가 편
리하고 안전한 사회를 만든다는 비전에 있으며 우리 사회가 산업 중심의 사회에서 사람 중
심 사회로 성장해 가면서 우리 공간 환경에 ‘공평한 배려’라는 요소를 적용할 수 있는 방
법이기 때문입니다. 
그림 2 휠체어, 유모차, 자전거 등 바퀴시설의 특수사용자를 고려한 휠 전용 페이빙 레인.

누구나 읽고 찾기 쉽게 만들기 _ Legible Design
공간을 사용하는데 있어서 단차를 없애 누구나 접근가능한 디자인을 하는 개념이 유니버설 
디자인의 주요 방법으로 많이 알려져 있지만 사실은 심리와 생리적 측면의 보편적 사용성도 
유니버설 디자인의 매우 중요한 요소입니다. 심리적으로 편안한 사용을 유도하는 넛지디자
인이나 신경다양성을 고려하는 멘탈케어측면의 디자인 그리고 시각적 인지를 누구나 읽기쉽
게 하는 디자인의 주제까지도 범용적 사용을 위한 유니버설디자인의 주제입니다.
시각적 인지측면에서는 Legible Design이 가지고 있는 특징인 명시성, 영역성, 안전색채, 시
각정보, 행동유도 등의 디자인 요소를 통해 누구나 읽고 찾기 쉽게 만드는 디자인 전략을 
많이 활용하고 있습니다.
1. 명시성을 통해 누구나 읽고 찾기 쉽게 만들기
명도(Value)란 색상과 상관없이 색의 맑고 어두운 정도를 말하는 것인데 시각약자들의 경우 
색상보다는 명도의 차이를 통해 더 빠르고 편하게 정보를 인지합니다. 시각적 장애가 없는 
사람들도 명도의 차이에 의한 정보표기는 더 쉽고 명확한 인지를 유도합니다.
그림 3 유도선의 명도가 주변의 명도와 비숫하면 색상이 달라도 인식하기 어렵기 때문에 
명도차이가 큰 색으로 구분선을 두어 인식을 빠르게 함.

그림 4 실내공간에서 정보의 인식은 밝고 어두움의 명도차이를 통해 대비효과를 통해 전달
하는 것이 가장 단순하면서도 정확하게 전달되며 시각약자에게도 효과적으로 인식됨.
2. 영역성을 통해 누구나 읽고 찾기 쉽게 만들기
영역성을 만들면 공간의 기능과 형태를 인식하는데 매우 효과적입니다. 특히 글자와 같은 
텍스트 정보보다 인식이 더 빠른 색채의 기능을 더하여 활용하면 더 정확히 빠르게 인식됩
니다. 어린이 보로구역에 들어서면 암적색 아스팔트로 포장되어 자연스럽게 그곳의 공간을 
인식하게 되어 자동차의 속도가 저감되는 효과라던지 하늘색 장애인 주차구역의 영역성을 
강화함으로써 무단주차를 방지하는 심리적 효과를 지니게 하기도 합니다. 
그림 5 면과 색상으로 이뤄진 공간의 영역성을 강화하면 정보의 전달이 효율적임.

그림 6 선을 통한 경계의 인식보다 면을 통한 영역의 인식은 공간사용에 
있어 더 용이하게 하고 쉬운 사용과 심적 편안을 제공함. 
3. 안전색채를 통해 누구나 읽고 찾기 쉽게 만들기
우리나라는 국제 기준에 맞추어 한국산업규격(KS)으로 안전색채의 유형과 적용해야할 대상 
및 적용 공간등을 규정하고 있으며 산업 안전보건법 시행규칙에 그 내용을 규정해놓고 있습
니다. 이에 따라 안전색채로는 빨강, 주황, 노랑, 녹색, 파랑, 보라, 흰색, 검정의 8가지가 구
규정되어 있는데 각 색은 안전과 관련한 의미를 담고 있습니다. 따라서 공공장소에서 안전
색채와 관련한 색에 적용에 있어 원칙을 지키되 안전색채의 배경이 되는 환경색채를 잘 관
리하여야 합니다. 안전이 중요한 공간에서는 안전색채의 지정만큼 배경이 색채가 잘 관리되
어야 안전색을 빠르고 쉽게 인지할 수 있습니다.

그림 7 공공장소의 색채는 안전과 관련한 정보를 소통하는 중요한 매체이므로 혼
색이 되지 않도록 주변의 배경색 관리가 잘 되어야 함.
그림 8 소방, 비상구, 장애인공간등 안전과 관련한 안전색채의 시인
성 향상을 위해 주변과 배경의 색채가 저채도의 색으로 관리되어야 
함.
4. 시각정보를 통해 누구나 읽고 찾기 쉽게 만들기
인포그래픽(Info-graphic)은 정보를 빠르고 이해하기 쉽고 명확하게 표현하기 위해 정보와 
내용을 시각적 이미지로 구현한 것을 의미합니다. 정보를 텍스트 정보 없이 구체적으로 쉽
게 전달한다는 것이 큰 장점으로 다문화 되어가는 사회구성원이나 다양한 사용자들에게 단
순하고 쉽게 명확히 정보를 전달할 수 있는 포용적 특성을 가지고 있습니다. 한 연구에 의
하면 글자정보보다 시각정보가 4배이상의 빠른 인식률을 보이고 있고 시각정보에 색채정보
까지 활용한다면 쉽세 이해할 수 있는 유니버설한 정보디자인을 구성하는데 매우 효과적입
니다.

그림 9 텍스트 정보 없이 시각정보_인포그래픽과 색채만을 이용해
서 공간의 안전정보를 효과적으로 빠르게 전달
그림 10 누구나 주차장과 지하철 타는 곳을 쉽게 알 수 있도록 하는 인포그
래픽과 하늘을 상징하는 파란색은 출발을, 땅을 상징하는 갈색은 도착후 이
동하는 동선을 알리는 정보색채(Info-Color)를 통해 쉬운 길찾기를 제공함. 
5. 행동유도를 통해 누구나 읽고 찾기 쉽게 만들기
행동유도는 어포던스 디자인(Affordance Design) 이론에 근거하고 있는데 사람의 행동을 직
접적인 규제나 지시로 유도하는게 아니라 은유적인 간접적 방법으로 유도하는 디자인의 전
략을 이용합니다. 일반적인 공간 경험에서 축적된 내용을 적용하거나 심리적인 측면의 요인
을 사용하여 공간에서의 안전행동 또는 길찾기등을 지원합니다.

그림 11 아스팔트로 만들어진 주차장은 도로의 인식을 주어 속도가 올라가지만 보행로
에 쓰이는 소재나 색채를 적용하면 운전자의 속도저감 행동을 유도하게 됨.
그림 12 사람들은 특별한 지시가 없어도 점이나 선을 따라 가는 경향이 있
는데 이를 활용하여 안전한 길찾기에 행동유도디자인으로 활용.
그림 13 주차장의 입면 라인은 주차시 운전자의 안전한 주차 행동을 유
도,

소수를 위하지만 그러나 모두를 위한 디자인
유니버설 관점의 디자인은 장애를 가지고 있는 사용자의 배려를 위해 디자인하는 것으로 많
이 적용되고 이해되고 있습니다. 하지만 장애외 비장애를 나누어 고려하는 디자인은 포용적
일 수 없습니다. 사용자를 구분하는 것이 아닌 모두가 편하게 사용할 수 있는 디자인의 개
념이 유니버설 디자인의 비전입니다. 소수를 위한 디자인은 결국 다수가 모두 사용하기 편
한 디자인이 되는 것입니다. 
용어는 다양하게 표현될 수 있지만 디자인의 큰 흐름은 바로 사람중심의 디자인으로 간다는 
것이며 곧 이는 우리 사회가 필요로 하는 ‘공간복지’중 하나입니다. 유니버설은 그러한 
면에서 이미 검증된 새로운 디자인 영역이며 우리의 삶의 질을 향상시키는 인본주의적 디자
인의 핵심입니다. 예쁘고 특별한 디자인이기 보다 사용자를 배려하는 디자인으로써 일상 속
의 큰 가치로서 유니버설 디자인이 곳곳에 적용되기를 바랍니다.
글,사진 : 이현성
홍익대학교 공공디자인전공 / 산업디자인학과 교수
객원교수. 중국 노신미술대학
대표소장, 에스이디자인그룹 SEDG